こんにちは、
現在W3Cで行っているi18n(Internationalization・国際化)の作業について
お話しします。
スライド2は、i18n活動の作業を
3つの主要な領域に
グループ分けしています。
1つ目の領域は、ウェブを世界に対応させるために
何をする必要があるか確立するための要件の洗い出しです。
その1つの側面は、この講演を
多言語対応として説明することです。
ここでの主要なステークホルダーはウェブのエンドユーザーです。
2つ目のの領域は、仕様のレビューと
開発者へのアドバイスです。
そして3つ目の領域は、教育とアウトリーチです。
ここではコンテンツの作成者と開発者が
主要なステークホルダーです。
主要な領域はW3C会員の資金提供によってサポートされていますが、
国際化スポンサーシッププログラムを通じて
別の形の支援をご提供いただけます。
アリババ、日本のAPL(Advanced Publishing Laboratory)、
アップル、モノタイプ、パシエログループからの
スポンサーシップのおかげで、
私達はこのプログラムを2年間
運営してきました。彼らの支援に
感謝します。
最初のフェーズは今年の半ばに
終了します。その日以降のプログラムを
拡張できることを願っています。
私達はすでにAPLとアップルからスポンサーシップを
更新する意向を受け取っており、それを非常に感謝しています。
ただし、追加のスポンサーシップを見つける必要があります。
スライド3は、この発表で
網羅する予定の概要です。
時間が限られているので
i18nスポンサーシッププログラムの元に
特に言語の有効化の領域で
実行できた作業にフォーカスします。
言語対応とは、世界中のユーザーが
自分の言語でウェブを使用できるように
することを意味します。
まず、言語の有効化作業をサポートするために
開発したフレームワークを確認します。
また、スポンサーシッププログラムの目標に
対する進捗状況も報告します。
次に、開発者の関心が高いと思われる
2つのセクションを追加します。
言語有効化インデックスを紹介し、
言語有効化ツールの最近の
進展についてもご説明します。
ではスライド4に進み、導入した
言語有効化フレームワークの概要を簡単に説明しましょう。
フレームワークは、現在言語の有効化に
取り組んでいるすべてのグループに共通の、
私達が開発した一連のツールと手順です。
これにより、情報を一元化し効率的に
新しいグループを作成して、稼働させることができます。
スライド5には、言語マトリックスの写真がいくつかあります。
次のスライドの画像は、私が話していることを
視覚化するのに役立つことに
注目してください。
もし急いでいるなら詳細を読む必要はありません。
言語マトリックスはヒートマップの形式で
行なっている全ての作業をまとめたものです。
一連の言語が左側に表示されスクリプトで並べられています。
上部には世界中のユーザーがウェブで自分の言語を
使用する場合にサポートする必要がある
一連の機能があります。
言語の行と機能の列の交差した部分は、
対処すべき問題があるかどうか、
問題があるかどうかで、
問題の重大度は何か、を示す色付きのボックスです。
したがってセルの色が濃い緑色の場合、
問題ないものと考えます。
セルの色が薄い緑色の場合、特に関連している傾向がありますが、ウェブの使用にはいくつかの障壁があると考えられます。
セルの色が薄い緑色の場合は高度な機能に
特に関連する場合が多いですが、ウェブの使用には
いくつかの障壁があると考えられます。
一方オレンジ色の四角は、
ユーザーが日常的にウェブを自分の言語で
使用しようとする時に定期的に遭遇すると思われる
基本的な問題を強調しています。
色付きの四角をクリックすると、
ギャップ分析ドキュメントの
関連セクションに移動します。
スライド6にはギャップ分析ドキュメントの
一部の例を示しています。
これらのドキュメントでは
問題を説明し
仕様とブラウザでの現在の
サポートレベルを説明し
ユーザーの問題の
重大度を示します。
ギャップ分析作業を行っている間は
何が機能し何が機能しないかを調査および監視するための
テストを迅速かつ簡単に作成できることが重要です。
そこで役立つ最近のいくつかの革新については
後ほどご説明します。
スライド7は要件の文書化について説明します。
ギャップを文書化する時は理想的な状況で
何が起こると予想されるかを明確にすることが重要です。
したがってギャップ分析ドキュメントのそれぞれについて
少なくとも指摘しているギャップについては
スクリプトまたは言語がどのように機能するかを
説明する要件ドキュメントの作成を試んでいます。
スライド8はネットワークについてです。
言語を有効にする作業の重要な側面は、
世界中の専門家がコラボレーションして
現在の状況を追跡できるようにすることであり、
私達のフレームワークはその意思疎通を促進する必要があります。
そのためW3Cの他のワーキンググループと同様に、
GitHubの問題を技術的なディスカッションに使用しますが
独自のGitHubの問題だけでなく、
関心のある言語に関連する開発について専門家に通知する
毎日のダイジェストメカニズムも開発したグループだけでなく、
CSS、HTML、TTML、SVGなど、
言語に影響を与える他のワーキンググループによって
提起された問題もキャプチャし、
それらの開発についても
情報を提供し続けます。
スライド9をご覧下さい。全ての
アクティビティの最終目標は変更が必要な
仕様開発者と実装者にリクエストを送信することです。
それを実現するため、情報の収集とパターンの確立に
これまでよりも大きくフォーカスし、
そのプロセスを開始しました。
しかし次のフェーズでは、この側面に重点を置くことが
期待されており、実際にすでに始まっています。
スライド10は、今触れたフレームワークの
側面をまとめたものです。
それでは最初のフェーズでの
i18nイニシアチブの
成果を見てみましょう。
私達が最初に設定した5つの主要な
目標があります。
スライド12には当初の目標が記載されています。
これは言語支援グループへの専門家ネットワークの
参加を拡大することであり、W3C作業の拡張によるものです。
世界にはW3Cがそれほど浸透していない
場所がまだ多くあり、それらの場所は
英語とは非常に異なる言語や
スクリプトと密接に関連していることが
よくあります。
したがってここでの重要な目標は、
これらの領域の人々と対話を開始し、
W3Cで行っている作業を
知らせ、私達が立ち上げた
グループに参加することで、その地域で
ウェブの改善に参加してもらうことです。
スライド12は、これまでに達成したことに関する
いくつかの統計を示しています。
アラビア語とペルシャ語、
中国語、
エチオピアの言語、
インドの言語、
日本語、
モンゴル語、東南アジアのいくつかの言語で稼働しています。
これらは全て特定の言語、または
地域専用の個別のグループですが、
同じフレームワークを使用しています。
現在はアフリカ言語用と
ヨーロッパ言語用の
2つのグループを設立する
準備を進めています。
これらはまだセットアップの初期段階にあり、
潜在的な参加者からの関心を歓迎します。
さらに少し前に開始したヘブライ語とチベット語の
2つのグループがありますが、その作業を進めるには
追加の専門家が必要です。
現在は合計で103人のエキスパートがこれらの
グループに寄稿者としてサインアップしています。
103人の寄稿者。
作業を前進させるためにコンテンツと専門知識を
提供してくれる、私達が頼りとしている人々です。
通知リストには259のサブスクリプションがあります。
したがって、これにより作業をフォローし、
時にはディスカッションに参加する
約150人の人々が追加される必要があります。
GitHubで提起された問題を確認することで、
行われた作業を測定するのに役立つ場合があります。
言語の専門家に質問をする
91の問題が提起されました。
W3Cのワーキンググループが言語のしくみについて
理解する必要があることです。
そして彼らの質問は地元の専門家に伝えられます。
さらにW3Cワーキンググループが
作業中に提起した74の問題について
専門家の注意を喚起しましたが、
それらは特定の言語
または書記体系に関係しています。
したがって全体的に言語使用可能化グループは、
この最初のフェーズで作業を行っている間に639もの
GitHub問題を提起しました
スライド13は、2番目の目標を示しています。
スコープを拡大し言語の有効化作業に
関連して出力を文書化します。
いくつかの統計を見てみましょう。
何が起こっているのかがわかります。
したがって現在活発に開発されている
14のギャップ分析ドキュメントがあり、
1つはアラビア語とペルシャ語、
もう1つは簡体字中国語と繁体字中国語です。
もうひとつはアムハラ語とティグリニア語を含む
エチオピアの言語群です。
ヒンディー語とマラーティー語であるデーバナーガリー語
ベンガル語、
パンジャブ語をカバーするグルムキ語、
タミル語、グジャラート語、日本語、モンゴル語、
ジャワ語でのジャワ語、クメール語、ラオス語
そしてタイ語。
また、これらのドキュメントのほとんどを
バックアップする要件ドキュメントもあります。
「暫定」と呼ばれる6つの追加の
ギャップ分析ドキュメントがあり
これらは一般に個人によって
提出されていますが、専門家のグループによって
作業されていません。
これにはクリー語とイヌクティトゥット語、チェロキー語、
オランダ語、グルジア語、ギリシャ語、ハンガリー語が含まれます。
さらに、この期間中に日本語レイアウトタスクフォースが
再度アクティブになり、
有名なJLreq(日本語レイアウト要件ドキュメント)の編集更新を
生成するだけでなく、そのドキュメントの
新しいバージョンの計画も検討し
非常に活発な活動を行なっています。
このプレゼンテーションを読んだ時点で、
ウェブ上でのRubyサポートのベースラインを
確立することを目的としたSimple Rubyという
ワーキンググループの短いドキュメントも
公開されているはずです。
前述のとおり複数のブラウザー実装者を対象に
15のバグが発生しました。
また、それ自体が有用なリソースと見なすことができる
GitHub問題スレッドの特定も開始しました。
これまでのところ特定の言語または
スクリプトに関連する多くの有用な詳細と
例を提供するそれらの9つを特定しました。
スライド14に残りの目標を示します。
1つ目はi18nのためのスキル構築と
後継者育成計画に取り組むことです。
プログラムの資金提供により
i18nに特化したスタッフのリソースを
増やすことができたことを嬉しく思います。
W3C/KeioのAtsushi ShimonoとW3C/BeihangのFuqiao Xueは、
コアサポートを行う能力を拡大するとともに
言語対応作業のサポートを
追加しました。
これはW3Cスタッフを通じて
i18nに関する制度的知識をより効果的に
広めるのにも役立ちます。
4番目の目標はガイドラインと開発者による
自己確認チェックリストを大幅に改善することでした。
参画した人材は、これらの中核的な活動を通して
多くの作業を行なっています。
i18nレビューチェックリストの
詳細を改善できただけでなく、
W3Cワーキンググループが
i18nの考慮事項の影響を受ける可能性のある
作業の領域を特定するために使用できる
新しいセルフレビューチェックリストも開発しました。
大幅な進歩には、World Wide Web用の
Character Modelの公開も含まれていました。
つまり文字列マッチングおよび言語と方向に関連する
ウェブおよびメタデータ用の文字列に関する別のドキュメントです。
目標5はテストに関連しています。
今年の初めに探索的テストの
新しいフレームワークを開発しました。
これについては後ほど詳しく説明します。
これはギャップ分析作業を
行なう人にとって非常に役立ちますが
他の国際化作業にも
役立ちます。
また多数のテストをi18nテストスイートから
Web Platform Testsリポジトリに移行しました。
ただしページングされたメディアをテストするには
これまでに行ったテストに対して別のアプローチが必要です。
これに対する解決策はまだありませんが
W3Cの他のグループもこれを検討し始めており
これに関して彼らと協力することを
楽しみにしています。
スライド15の要約としては
i18nスポンサーシッププログラムは
コア内外の追加作業を可能にしたと
私は考えています。
言語有効化イニシアチブは
W3Cの範囲を世界中の新しいエリアに拡大し
それらの人々をW3Cの輪の中に引き入れることにも
非常に成功しました。
したがって最初のフェーズはほぼ完成に近づいていますが
世界中の人々が自分の言語または
ライティングシステムでウェブと対話できるようにするために
さらにすべき事があることは明らかです。
なので、皆さんの支援を必要としています。
まず第一に私達のネットワークを拡張するための
より多くの専門家、特にウェブを自分の言語、またはスクリプトを
より良く機能させる意欲のある国内の人々を見つけることです。
また、あなたの組織が次のラウンドの
スポンサーとしてステップアップできる場合は、
W3C CEOのJeff Jaffeに連絡してくださると幸いです。
追加のスポンサーが必要であり、今こそ人々からの
意見を聞く必要があるときです。
この発表には
さらに2つのセクションがありますが、エンジニアの方は
おそらくより興味深くお聞きになると思います。
言語使用可能性インデックスと
言語使用可能化フレームワークに関して
私達が最近行ったいくつかの
追加の革新について説明します。
スライド17では
言語使用可能性インデックスについてご説明します。
基本的にこれはウェブ上のドキュメントであり
これにより、これまでに要件などに関して
収集してきたすべての有用な情報を
見つけることができます。
そこで見つけられるものの例を
いくつか紹介します。
それは
いくつかのセクションに分かれており
セクションの見出しは関心のある機能を
分類する方法として
すべての言語有効化フレームワークの
成果物全体で調和させます。
ギャップ分析、テスト、
名前付け、
言語マトリックスも、
このドキュメントと同様のセクションを使用しています。
そこでこのドキュメントの内容を理解するために
いくつかの例を示しながら
簡単に説明してゆきます。
私が示す例は全て縦書きテキストに関連する
ドキュメントの最初のサブセクションを参照しています。
スライド18は、縦書きのセクションに
その特定のトピックに関連する要件と
仕様へのリンクが含まれていることがわかります。
スライド19は
GitHubリソースリンクの1つを
クリックした結果を確認します。
これは情報を求めるリクエストへのリンクであり
垂直方向のテキストに関連して
現時点で未解決のすべてのリクエストが
表示されています。
縦書きのテキストを作業する際に
そこに列記されている質問の回答を知りたい場合は
そのリンクをクリックするだけで
アクセスできます。
同様にW3Cワーキンググループの
仕様に取り組んでいる間に発生した
一連の関連する問題にリンクする別のリンクがあり
それはスライド20に掲載されています。
スライド21にあるリンクは
発生した実装の
バグのリストに
アクセスできます。
スライド22は
タイプのサンプルへのリンクです。
W3Cのタイプサンプルデータベースには、
現在世界中で見られる
テキスト機能の実際のサンプルが含まれています。
これらはそのサンプルの例ですが
縦書きテキストのためにはさらに用意がされています。
スライド23はi18nテストスイートの説明をしています。
ここでは縦書きテキストテストの結果ページの
例をご覧いただけます。
そして
また、新しい探索的テストについても説明します。
これについては後ほど少し触れます。
繰り返しになりますが、この結果のページにある
リンクをクリックすると、
実際のテスト自体を見つけることができます。
要約すると言語有効化インデックスは
私達が収集している情報を見つけるための場所です。
最後のセクションは
スライド26からです。
最新の進展についてお話しします。
一部の皆さんにとり非常に興味深い内容だと思います。
最初はギャップ分析に関係しています。
それは問題の記述から始まります。
問題とはGitHubのプルリクエストが
ギャップ分析の開発に関与したい多くの人々にとって
一見手強くて使いにくいように見えることです。
そしてこれは作業への貢献に
影響を与えているようです。
そこでソリューションとして
ギャップ分析ドキュメントのコンテンツをGitHubの問題に
移動しました。
そしてGitHubの問題の最初のコメントにある
テキストを変更する都度に
すぐにHTMLドキュメントに反映され
すべてがまとめられ
全てのギャップ分析テキストを
1か所で見つけることができる
システムを導入しました。
これのメリットとしてはコンテンツを編集することが
はるかに簡単で高速になります。
特定の問題にある特定のトピックに
コメントを追加できるため
特定のトピックに関連するディスカッションを保持して
検索するのが簡単になります。
またGitHubの問題に使用したラベル付けにより
問題を新しい便利な方法で
フィルタリングできます。
いくつか例を挙げましょう。
28ページに
実際のHTMLドキュメントのセクションの1つが表示されています。
そしてもちろんこれは多くのセクションと
多くのトピックを含む長いドキュメントです。
したがってこれはテーブルセルが
垂直方向のテキスト方向を適切に
処理しないことに関するものですが
HTMLを編集するのではなく
このGitHubの問題に移動すると
先ほど見たスライド29に表示されている
実際のテキストが表示されます。
これは編集が非常に簡単です。
右側にいくつかのラベルがあります。
その後スライド30でその問題を
少し下に移動すると、誰かがテキストに対して
提起したコメントの例とテキストを編集した
例が表示されます。
また問題の上部にある「Edit」をプルダウンすると
編集内容を確認できます。
スライド31には
まだ行なっていない
いくつかの問題が
示されていますが、ここでは
フィルタリングを適用しているため
実際に表示されているのはベンガル語の
すべての基本的な問題であり他には何もありません。
そのような方法で
フィルタリングおよびソートできることは
コンテンツにGitHubの問題を使用しているという
事実によって可能になったものであり非常に便利なことです。
ギャップ分析についてはこれで終わりです。
ああ、スライド32もありますね。
ここでは異なる種類のフィルタリングを行います。
ここには改行に関連する問題がある
インドの言語が全て列記されており、それらが何であるかを
見ることができます。
これは言語間で比較したり
別の言語にも適用されるコメントがある場所を
見つけたりする場合などに非常に役立ちます。
最後のトピックは探索的テストに関係しています。
問題の説明ですが
特に多くのファイルに影響を与える可能性のある
多くの言語や小さな微調整を扱っている場合は
ウェブプラットフォームテストの記述方法を学ぶのは難しく
必要なすべてのファイルを正しい内容で
生成するのは
非常に時間がかかります。
またギャップ分析作業では探索的テストを
インタラクティブに作成して結果を記録するための高速で簡単な
方法を用意することも特に重要です。
解決法は以下の通りです。
テキストを追加するためのフォームコントロールを備えた
テストフレームワークページを作成しました。
言語の変更、フォントの変更、
ボックスサイズの変更、様々な
CSSプロパティの適用が可能です。
その例を紹介します。
次に
1つのボタンをクリックして
そのページを設定していても
その設定をURLとして記録し
それをメールで誰かに
貼り付けたり
GitHubのIssueに
貼り付けることができます。
私達は
私達が採用したギャップ分析の
アプローチから教訓を
取り入れました。
繰り返しになりますが、これらの例からすぐにご覧いただけます。
また特定のテストのために作成した
問題の変更はHTML結果の要約ドキュメントに
すぐに反映されます。
これらは特定のテストセットの結果をまとめた
ドキュメントです。
この利点は繰り返しになりますが
ギャップ分析作業にとって非常に重要なことである
テスト生産の障壁を大幅に
下げることです。
非常に迅速なスポットチェックを実行し
それを必ずしも言語対応スタッフとは
関係のない人に回覧することができます。
私達はi18nワーキンググループで
様々な案件をすでに
実装しており、テストをすばやくまとめてURLにし
誰かに送信します。
テスト情報自体を含むコメントの下に
コメントフィールドがあるため
テストについての議論が
可能になります。
また複数の言語にまたがる多くの
小さな調整と複製が必要な探索的テストに
特に役立ちます。
また問題のラベル付けはテストをフィルタリングおよび
ソートするための斬新で便利な方法を可能にします。
35ページ、
失礼、スライド35に行きましょう。
記入済みのテストページの例があります。
言語をアムハラ語に設定したことがわかります。
テキストボックスの幅を特定の幅に設定し
そのスライダーの下に
いくつかのテキストを配置しました。
GOボタンを押すと下の2つのオレンジ色の
境界ボックスに表示されます。上はプレーンHTMLで
下はテキスト領域です。
それで比較し違いがあるかどうかを見ることができます。
時々違いは生じます。
スライド36では、そのページを少し下にスライドします。
改行と単語分割に関連するさまざまな
CSSプロパティも設定できることがわかります。
そしてページの右下に「スナップショットを撮る」
というボタンがあります。それをクリックすると
URLがボックスの横に表示されて強調表示されるので
コピーして貼り付けることができます。
これで設定した方法でページを再作成するための
すべての情報が得られます。
次にそのテストを維持して
テストスイートの一部にしたい場合は
GitHubにアクセスして、例えば
次のようなGitHubの問題を作成します。
アサーションはタイトルにあります：
「word-break：break-allが適用されている場合、
単語の区切り文字は行の先頭だけに折り返されません。」
それが私達の主張です。
次にその下に生成したURLを含む
テストへのリンクを含む
最初のコメントがあります。
テストする方法についてのいくつかの指示が含まれています。
そしてその下には結果、私たちがテストした
主要なブラウザからの詳細な結果が含まれています。
繰り返しますが、GitHubの問題にラベルを付けて
情報を集約できるようにしています。
スライド38をご覧いただくとアムハラ語のテストが
いくつかあり、主要なブラウザの結果が表示されている
改行に関連するテストページ
またはテストページの一部がわかります。
その情報はGitHubの問題から自動的に
生成されます。
つまり実際のところ、これらの2つのイノベーションにより
ギャップ分析を行う人々が必要な重要な作業の
一部を実行することが非常に容易になるはずです。
スライド39と
40では
i18nスポンサーシッププログラムを要約しています。
これは数年前から実行されています。
それを継続したいと思っていますが、
ステップアップするにはさらにスポンサーが必要です。
私達がこれまで行なってきた
この良い仕事を続けるために、私達をさらに
支援する場合は、Jeff Jaffeに連絡して下さい。
開発者と実装者のために
言語有効化インデックスを使用して
世界中のウェブサポートに関する情報を検索し
新しい探索的テストメカニズムを使用して
結果をチェックし、ギャップ分析作業を
フォローして貢献することも
お勧めします。
今日はこれで以上です。
ご静聴ありがとうございました。
近い将来、i18nについて皆さんと
協業できることを楽しみにしています